### 2020-08-30 contents/chapter_1/content.tex
Commit Alamin review 30/08 begin

Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante. Dans un second temps, ce travail consacre une partieà la présentation de quelques unes de ses principales lésions. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrfull{lm} et le \acrfull{lmm}.\par
\newpage

@@

La dermatologie, branche médicale dédiée à l’étude de la peau, nous permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par

@@

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
\end{figure}
Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique. En effet, les travaux d'aide au diagnostic présent dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}. Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I/II de peau. Certaines pathologies sont ainsi plus propices à se développer sur un type de peau en particulier~\cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}. Nous retrouvons sur la \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale}, une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.

@@

Nous décrivons par le terme « lésion pigmentaire », les lésions affectant la peau présentant des pigmentations liées à la mélanine, au sang, ou de tout autre composant extérieur à la peau. Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (Nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (nous nous intéresserons aux divers carcinomes lorsque nous aborderons les lésions malignes).\par

Nous traiterons sommairement des lésions de la peau au travers de ces quelques pages. Nous aborderons dans un premier temps les lésions bénignes et nous orienterons dans un second temps ce travail vers les lésions dites malignes. Enfin, nous présenterons le Lentigo, pathologie que nous étudierons dans ce manuscrit.\par

@@

La première catégorie, dont la sévérité est évaluée par l'épaisseur (indice de Breslow) et l'extension en profondeur (indice de Clark~\cite{Clark1969} - \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), distingue trois types de pathologies~:
\begin{itemize}
    \item Les mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes,
    \item Les mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes,
    \item Les \textbf{\acrfull{lm} et de \acrfull{lmm}} – environ 10 \% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
\end{itemize}

@@

Ainsi, le \textbf{\gls{lm}} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaire au sein de la couche basale de l'épiderme, il s'agit d'un \textit{stade 0}, également considéré sous le terme de \textit{melanoma-in-situ}. Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{dej} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses. Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas dont l'évolution se fera entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}. Les schémas propre au \gls{lm} et au \gls{lmm} sont observables sur la \Cref{fig:scheme_lm_stages}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{example-image-a}
    \caption{}
    \label{fig:scheme_lm_stages}
\end{figure}\par

En termes de signes propre, le \gls{lm} se caractérise le plus souvent par une macules pigmentée, et par la présence de bordures et de pigmentations irrégulières et dont la taille atteint aisément une dizaine de centimètres. Le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse ou nodulaire~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.\par

Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak}~\cite{LeDuff2014}. Par ailleurs, les \gls{lm} sont très différents des autres types de mélanomes  et dont les limites peuvent être difficiles à définir. En effet, leur prolifération périphérique peut-être discrète voire non pigmentée~\cite{LeGal2011}.\par

@@

% Des modèles de progression du stade ont été élaborés à partir d'observations par dermatoscopie comme présenté sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}.\par

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.7\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.jpg}
%     \caption{Modèle de progression horizontale observée par dermatoscopie~\cite{Navarrete-Dechent2020}. En a), ce stade est marqué par une agglomération et une ouverture asymétriques en périphérie des follicules pileux ; En b), ce stade est marqué par l'apparition de nervures et de schémas granuleux ; En c), ce stade est marqué par l'apparition de structures rhomboïdales ; En d) ce stade est marqué par des zones homogènes et une oblitération des ouvertures folliculaires.}
%     \label{fig:illustration_surface_progression}
% \end{figure}\par

>>>>

Dans un premier temps, une explication de ses principales couches et composantes est réalisée par profondeur croissante. Dans un second temps, ce travail consacre une partie à la présentation de quelques unes de ses principales lésions. Par ailleurs, ces pages sont l'occasion d'aborder une première fois le Lentigo, pathologie centrale de cette étude, et tout particulièrement ses formes malignes~: le \acrlong{lm} et le \acrlong{lmm}.\par
\newpage

@@

La dermatologie, branche médicale dédiée à l’étude de la peau, permet de mieux comprendre sa composition, son fonctionnement, ses vulnérabilités et permet d’apporter conseils, préventions et traitements dans le cas de certaines pathologies.\par

@@

\subsection{Types de peau}
Il est nécessaire afin de bien aborder ce sujet et ses problématiques, d’être conscient des variations inter individus. Pour répondre partiellement à ces variations, Fitzpatrick a établi une classification des profils type de peau, visant à caractériser leur réaction suite à l’exposition au soleil. Ce travail a également permis de créer une association entre profil type et couleur de peau avant et après exposition au soleil \cite{Fitzpatrick1988}. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/chapter_1/resources/scheme_fitzpatrick_scale.pdf}
    \caption{Échelle de Fitzpatrick associant type de peau et caractéristiques associées \cite{Fitzpatrick1988}.}
    \label{fig:scheme_fitzpatrick_scale}
\end{figure}
Cet aspect est un élément important à prendre en compte lors de notre appréhension de la problématique. En effet, les travaux d'aide au diagnostic présent dans la littérature ne décrivent pas toujours les types de peau utilisés \cite{Celebi2007,Wiltgen2008,Koller2011}. Néanmoins, les échantillons mis en avant par ces travaux semblent majoritairement axés sur les types I/II de peau. Certaines pathologies sont ainsi plus propices à se développer sur un type de peau en particulier~\cite{Narayanan2010}. De plus, une même pathologie pourra diverger en terme de caractéristiques \cite{Tuma2015}. La \Cref{fig:scheme_fitzpatrick_scale} propose une synthèse visuelle de ces types de peau et de leurs caractéristiques.

@@

Ainsi, le terme « lésion pigmentaire » caractérise les lésions affectant la peau par la présence de pigmentations essentiellement liées à la mélanine ou au sang. Ces lésions peuvent être d’origine mélanocytaire (nevus, lentigo, lentigo malin, \ldots) ou non mélanocytaire (carcinomes, \ldots).\par

Ces lésions sont sommairement présentées au travers de ces quelques pages avec d'une part, les lésions bénignes abordées à l'aide d'une brève sous-section. D'autres part, les lésions malignes sont détaillées lors d'une seconde sous-section présentant les pathologies majeures mais également les cas de \acrlong{lm} et \acrlong{lmm}.\par

@@

La première catégorie, dont la sévérité est évaluée par l'épaisseur (indice de Breslow) et l'extension en profondeur (indice de Clark~\cite{Clark1969} - \Cref{fig:illustration_clarklevels_kholoski}), distingue trois types de pathologies~:
\begin{itemize}
    \item Les mélanomes d'extension superficielle – environ 70 \% des mélanomes,
    \item Les mélanomes acro-lentigineux – environ 10 \% des mélanomes,
    \item Les \textbf{\acrlong{lm}} et de \textbf{\acrlong{lmm}} – environ 10 \% des mélanomes~\cite{LeGal2011}.
\end{itemize}

@@

Le \gls{lm} résulte d'une prolifération de cellules malignes mélanocytaire au sein de la couche basale de l'épiderme. Son développement progressif est constitué de plusieurs étapes successives, dont~:
\begin{inlinerate}[label=(\alph*)]
    \item l'apparition de points gris et de globules,
    \item l'apparition d'ouvertures asymétriques et de demi-cercles,
    \item l'apparition de structures rhomboïdales et de cercles,
    \item l'apparition de cercles imbriqués,
    \item l'apparition de follicules comblés,
    \item et pour finir l'apparition de zones sans structures visibles.
\end{inlinerate} 
L'ensemble des étapes propre à ce développement est schématisé sur la \Cref{fig:illustration_surface_progression}. Ces observations typiques du développement de cette lésion vont dans le sens d'un suivi régulier par un expert permettant de lever toute ambiguïté.\par

En outre, le \textbf{\gls{lm}} est considéré comme un \textit{stade 0} également considéré sous le terme de \textit{melanoma-in-situ}. Lorsque cette prolifération se propage aux cellules profondes de la peau au-delà de la \gls{dej} par le biais des follicules pileux, cette pathologie est alors qualifiée de \textbf{\gls{lmm}} et donne lieu à un risque important de métastases résultant de cette infiltration de cellules cancéreuses. Bien que la transition de \gls{lm} à \gls{lmm} soit souvent d'une dizaine d'années, il n'est pas isolé d'observer des cas dont l'évolution se fera entre deux examens bi-annuels~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_1/resources/illustration_surface_progression.pdf}
    \caption{Illustration par Jean-Luc Perrot des stades d'évolution d'un \gls{lm}, avec l'utilisation de points blancs pour représenter les follicules pileux.}
    \label{fig:illustration_surface_progression}
\end{figure}\par

Les pathologies de \gls{lm} sont difficiles à diagnostiquer à l’œil nu et peuvent être confondues avec des pathologies bénignes telles qu'un \gls{sl}, une \gls{sk} ou une \gls{pak}~\cite{LeDuff2014}. Par ailleurs, les \gls{lm} sont très différents des autres types de mélanomes dont les limites peuvent être difficiles à définir. En effet, leur prolifération périphérique peut-être discrète voire non pigmentée~\cite{LeGal2011}. En termes de signes propre, le \gls{lm} se caractérise le plus souvent par une macules pigmentée, et par la présence de bordures et de pigmentations irrégulières et dont la taille atteint aisément une dizaine de centimètres. Le \gls{lmm} se présente sous la forme d'une lésion tumorale papuleuse ou nodulaire~\cite{Mckenna2006, LeGal2011}.\par

@@
